我們這門課呢,有新的教科書,是今年2040年新出版的,那跟舊版有很多不一樣
同學們如果有興趣,可以到我們學校的武蘭書局購買,也有優惠價
那這門課事實上是一個海洋地質學的主題
我們可以探測所謂的海底
以我們人可以探測的這個範圍是非常有限的
在人沒有裝備的情況下,我們只能潛水最多100公尺
那你帶著有裝備的壓力衣或是氧氣桶,也最多只能到300公尺
那實際上,我們的海洋的深度平均是3800多公尺
也就是說大部分的海洋都沒有辦法被我們人類所探測
那在這種情況之下,海洋地質學它本身的科學的目的是要看海底
那麼海底的話就必須借重很多的工具
比如說海洋地質學家替這個深海地形可以進行所謂的核磁共振
所謂的3D政策,來看它的地底下的構造
還有詳細的水深的分布
那進一步來講的話,就是我們可以利用海底來建立一些海洋工程
做更好的海洋空間的利用
甚至可以進一步的吸收碳,所謂的負碳排
那這些工程的進行,衍生出很多污染跟噪音防治的問題
也在發展的過程中必須要解決
那海底基本上的,它的海底的沉積物是隨著時間一層一層不斷的疊加累積
所以它是一個自然的歷史檔案
地球的歷史檔案
所以我們藉由海洋專探
海洋地質調查
可以把海底的這些沉積物、岩石給探取上來
研究過去的氣候、地球歷史,以及地球的構造、岩石圈的變化
所以藉由這些工具,我們仍然可以去探測深部的地球
海洋地質學呢
在這種情況之下,變成是
可以讓我們除了佔地表30%的陸地以外,衍生出去探究70%表面的海底
那海洋地質學從原來一個所謂的尋找資源、礦物資源、天然氣、石油的一個科學呢
逐漸成為一個可以從宏觀的視野來看這個複雜的地球的內部構造跟氣候的交互作用
特別是海洋的沉積岩
它是一部地球的歷史檔案
可以看所謂的地球的演化跟氣候的變化
那地質學的一個重要的觀念就是所謂的生時,叫做deep time
這是一個非常重要而且也是很抽象的觀念
那地球的歷史呢
有45.5億年
所以從地球形成到現在
一些大的海洋或是陸地形成或是生命的起源
這都牽涉到10億年的所謂的生時時間尺度
那海陸的變化
以及冰原的消長
生物的演化
這是牽涉到百萬年時間尺度
即便就是以比較短的時間尺度而言
比如說千年
牽涉到例如人類的遷移散步
文明的興衰
跟生物的滅絕
全球暖化
以及最近地球科學家談所謂的人類世
The Anthropocene
定義在1950年這個時間點
也是一個非常引起大家注目的話題
那麼無論如何
歷史的年代所謂的deep time這個觀念
是一個非常重要的
在不同的時間尺度上
我們在
討論一些不同的
事件或是一些地球的
與生物的一些演化作用
所以我們這門課談的幾個重點在於
就是如何從海洋地質學的角度
來看一個海洋2050
2050年是我們現在
特別是聯合國的氣候變化工作小組的
這些成員
所認為是一個重要的
轉折點
由於全球暖化的問題造成
有可能在2050
我們的升溫
會超過一個
一個關鍵的一個所謂的tipping point
一個轉折點
那這個轉折點如果
超過了之後
那麼整個地球系統的會產生一個
不可預測的
所謂的快速的可能是濕速的一個變化
那在這門課裡頭我們談了幾個問題
主要是討論讓海洋
如何透明
因為我們無法
用肉眼
穿過海洋
來看海裡的這些構造
海洋地質學無非是可以讓我們
間接的讓海洋透明
看到海底的這些
發生的這些過程跟它的構造
那麼另外還有就是所謂的3D的探索海洋
我們怎麼樣去
可以從空間上
來看這個海洋的變化
另外一個就是所謂的4D的
海洋時空隧道
就是我們不但
從3D的
立體的探索海洋
我們還再加上一個時間
變成所謂的4D
也就是說我們可以看海洋過去的演變
加上這個時間之後呢
就變成所謂的4D的探索
另外一個重點是我們的地球動態的地球
這個地球是充滿著
各式各樣的活動
這些活動的當然有它自己的
所謂的生死的時間尺度
那這個動態地球
有別於以前我們對地球的認識
那麼它是一個非常非常
容易
產生劇烈改變的一個
地球的現狀
另外一個是
我們的地球呢
直到我們現在雖然我們對太空
做過很多的探測
但是地球仍然是我們到目前為止
唯一有發現生命的星球
所以我們把它稱為一個叫做
Living生機的地球
或是非常珍貴稀有的
地球
The Real Earth
另外一個就是我們自從
人類有科技的發展
甚至像最近的人工智慧
AI發展之後
我們對海洋地球的探索
是以無比的人類的智慧來探索
所以我們把它稱為叫做Smart Earth
有人類智慧的地球
那當然就是進入2050的話呢
這是一個所謂進入人類式的地球
The Anthropogenic Earth
也就是說在人類工業化之後
帶來許許多多對整個地表
甚至大氣海洋的
所謂的衝擊或是污染
這些狀況
都是我們未來要面對的一些問題
那我們現在的海洋的分佈
占70%的地表
我們認為這是一個
事實上只是一個海洋
所以我們把它稱為叫做The World Ocean
那雖然是The World Ocean
但是非常的動態
它是一個非常Dynamic Earth
Dynamic Ocean
那不同的大洋之間呢
都有連通的管道
那麼所謂的
我們現在說五個大洋
包括北極海
印度洋
太平洋
大西洋
還有南大洋
這五個大洋
事實上是一個大洋
不過根據它的這個重要性
我們把它區分出來
那麼
以這個最近
由
國家地理學會所
命名的南大洋呢
雖然它在地質學上
過去不被認為是一個單獨的大洋
主要的原因是地質學家認為一個
一個大洋的定義
它要有形成的中洋級
但是南大洋
它雖然不符合這個條件
現在仍然把它當成是一個
所謂的一個五大洋之一
這是因為它在氣候的調節上
有它的獨特性
南大洋它
可以
串聯三個大洋
而且不斷地向三個大洋提供
在南大洋
南大洋
跟大氣海水
交互作用所
溶解下的氧氣
把它輸出到
其他的
大洋去
所以它是一個
世界海洋的連結
那麼這個重要性使得它成為
所謂的第五個
大洋
除了南大洋以外
地球本身
就有所謂的連結高低緯的
海洋的運輸帶
那麼簡單來講分成兩種
一個是表層風的驅動
那麼我們的風呢
有所謂的行星風系
這些風呢
它不斷地平衡
高低緯之間的
的這個熱
所以
有大量的熱呢進入低緯呢
它可以藉由風
帶到這個
南北極
另外海洋還有所謂的溫原環流
在格陵蘭北極
這些地方有深層水的大量形成的地方呢
它的深層水
會繞行全球一周以後呢
再以表層的暖水呢
回送到格陵蘭
所以這種溫原環流呢
也是一個平衡
所謂的高低緯之間的熱
的這個熱反應的不同
那麼造成我們現在的氣候呢
可以穩定的一個重要的一個關鍵
目前這樣的氣候狀態
長時間
維持著穩定
在工業化後的地球
與海洋環境
是會被
擾亂跟破壞
那我們通常談五萬年以前
人類開始
在大量的活動之後
改變了我們的地表
跟逐漸的
建立各種各樣的工業工廠
甚至進一步的
將大部分的地表都市化
這都造成目前的穩定的氣候的破壞
那麼在海裡也是一樣
從最早的魚撈
航行
跟捕魚
到進一步的對海洋資源的開發
採礦
這些也會造成
地球的工業化後的
氣候環境的破壞
那這個海洋
的形成事實上是經過非常
我們所謂的deep time生時
非常長遠的時間
形成的
那目前的主流學說認為
目前的海洋的形成是
先由大撞擊
地球跟一個帶有冰跟
各種各樣水蒸氣的
小行星撞擊之後
形成的目前的海洋
那這些證據呢
從我們現在看到的隕石的
結晶格中
有鹹水
那麼
地球化學的同位素的研究
對於一個非常重要的
蒸氣
構成的元素
鉀
的研究也發現
我們地球上的鉀同位素跟
宇宙中的這些隕石的鉀同位素
是非常不一樣的
那這些證據都
間接的支持
我們的水
是外來的
可能是經由一個
小行星的大撞擊而形成的
那另外一個重要的
的一個要點是
我們現在的地核呢
還是非常非常熾熱的
可以轉動的
它的組成可能是
鐵跟鎳的合金
特別是在我們目前地核的
outer core
它所謂的外核
這個液態的這個外核呢
它的轉動
摩擦產生的電
形成了現在的地球的磁場
那這個磁場呢
是保持我們現在
地球海洋
不會像火星一樣
全部都蒸散掉
或是被太陽的
太陽風
給帶走
的一個重要的原因
實際上我們地球的
水
大氣
如果說把它
化成一個
小球來看的話
我們的固態地球跟
水跟大氣
它的體積差距
事實上是非常的大
所以
它所佔有的這個體積
是非常小
可是它覆蓋在
地表上卻
產生了一個非常重要的保護
我們地球生態的一個
一個作用
那麼以火星為例呢
火星現在的探測越來越多之後
我們也知道
火星的表面
它的岩石的構造
是一層一層的沉積岩
這些都是
火星的表面
過去曾經
存在
液態水的一個
重要的證據
但是火星
因為它的磁場
可能是由於它的
地核已經冷卻
所以在沒有磁場的保護之下
微弱的火星磁場呢
使得火星上的
過去的液態水
沒有辦法
維持
最主要的
它讓它消失的因素呢
是太陽風
能夠輕易的穿過
火星的磁場
把它表面原有的液態水呢
帶走
所以我們現在的海洋
是一個非常難得的一個
在工業化之後
仍然我們有這樣子的海洋
是一個非常難得的一個
地球系統的部分
那麼如何應對
就是未來的
氣候的轉折點
是需要我們就是說
對它的內部
以及它
以及未來如何的改變
要有深入的了解
特別是我們的海洋
是否健康
特別是對於我們海洋
裡頭的許許多多的生物
一方面是保持著
我們現在海洋的生態
一方面
它提供了我們人的
絕大部分的
漁獲
大約占10%的蛋白質的來源
的這些漁業
維持一個健康的海洋
非常重要
那進入人類式
或是工業化的海洋之後
海洋的健康
是否能夠維持
我們可以從海洋的含氧量
海洋的酸度
海洋的葉綠素的濃度
海洋的
它的
混濁性
海洋的溫度
鹽度
以及海流的狀況呢
來作為判斷
那APC的報告呢
已經結合了目前
科學的調查的
大部分的成果
預測出
在2050年
地表呢將會升溫
約1.5到2.5度
那這個溫度的上升
會產生
所謂的地球的氣候
進入到一個
Tipping Point
一個臨界點
那過了這個之後
許多的
地球氣候
比如說海水面的變化
或是
邊緣的改變
都會面臨到一個失速
快速改變的一個危機
那這樣的升溫
全球暖化的升溫
其實已經很忠實的
被記錄在
我們的海底
特別是從海底的沉積物
裡面所
保存的化石
浮游有孔蟲
這一類的
它是碳酸鈣的
化石
那麼這些化石
它的
每個鈣質
它非常能夠精確的反映
海水的溫度
那麼海底的這些沉積物
利用這個每個鈣質的測量
可以準確的反映出
過去地球
在16到19世紀的時候
進入到所謂的小冰期
海的表面溫度下降
然後
之後的全球暖化
這個是一個忠實的記錄
這代表就是說
我們的
地球的這些海底
這些沉積物呢
它其實是一個自然的
一個記錄器
除了記錄到
過去的改變之外呢
也同時記錄到
我們現在所講的
全球暖化
那當然也能夠忠實的反映
未來可能進一步
增溫的趨勢
那根據IPCC報告
從所謂人類世
我們現在定義在1950年
到2100年
這是一個
所謂的全球
表面溫度上升
累積海濱
面積縮減
跟海水酸鹼度下降
海水面上升的一個
劇烈變化的過程
那根據IPCC的報告呢
除了溫度
在2050
極有可能會上升1.5
到2.5度C以外
另外
累積的海濱
在夏季
會完全消失
另外
海水的酸鹼度呢
會變酸
下降約0.1到0.2
那全球的海水面呢
會大約上升30公分
值得注意的是
到了2050之後
這些變化
在這個時間點之後呢
都會以一個更快的速度上升
就是我們剛才講的Tipping Point
這個臨界點
那海水面上升無疑的是
對我們
居住在
海岸地帶的
的人類呢
是一個非常大的影響
那海水面上升
基本上除了
跟我們氣溫上升產生的熱膨脹
有關以外呢
另外
本身海水面上升
它會逐步的
改變我們的
海岸的地形地貌
另外
跟隨著海水面上升熱膨脹
的一些其他的變化
例如
劇烈的降雨
所產生的表層水的成化
大量的淡水
淡水的降雨
它在局部停留在
我們的
海表面呢
如果說是接近在我們的漁業
養殖漁業的一些地方
那麼就會對
這些養殖漁業產生
相當大的衝擊
伴隨著這些海水的成化
另外一個的
破壞就是我們的海水的含氧量
降低
那麼這個當然也會
改變我們的
整個的海洋生態
跟養殖漁業
海洋的酸化
毫無疑問的也是
對許多
碳酸鹽貝殼類的一些生物
會帶來衝擊
使這些貝殼貝類的碳酸鹽
溶解
而產生
大量的
比如說珊瑚的死亡
那麼
整個海洋生態
也會隨之改變
那麼淡水的進入呢
造成所謂的區域的
淡化
或是一些地方長久不下雨
產生區域的鹹化
這都會造成所謂的
海洋生態的一個健康度
在2050的一個改變
海水面上升
30公分
特別是對於我們這些比較靠近
海岸
跟
地形比較低窪的一些地方
會造成
巨大的衝擊
比如說這是
模擬
台北市
海水面上升30公分以後
那麼紅色的區域呢
基本上就相當容易的
會受到
海水的侵入跟
暴潮的衝擊
那影響的層面是
非常的廣泛的
那另外一個是高雄市
海水面上升30公分
也會造成某些地區
它容易會
積水
跟這個暴潮的
衝擊氾濫
所以即便
我們台灣的幾個大的城市
在2050的海水面上升的情況之下
也會相當的受到
這些隨著
暴潮
或是颱風
強雨
之後的一個
衝擊
那麼海水面上升
對於我們現在
大家比較
常常聽到的
200海浬
專屬經濟海域
所謂的EEZ
也會產生進一步的
更多的問題跟
劃定界線的
爭執
理論上的海水面如果上升
如果我們所定義的這個
基線不動的話
那麼
EEZ應該要
重新劃定
或是向內退縮
但是如果說基線
仍然維持在
現有的基線上
那麼海水面如果上升以後
那麼這個
EEZ的外圍要如何界定
就變成是一個
容易引起爭執的問題
所以特別是在很多
基線是位在
外面還有
固定島嶼的地方
在海水面上升之後
要如何劃定
這些都需要
在有重疊海域的國家
必須要
坐下來
重新的議定
然而這方面的
看法
並沒有
因為馬上要來的
2050的海水面上升了
而有所啟動
或是進一步的談判
那
看起來似乎是個好消息的就是
在2050的夏季的北極
可能是一個
沒有海濱的狀態
所以它可以使得
原來繁忙的
歐亞之間的
航運
在
海濱消失之後
可能在夏季比如說六七八
這三個月
那麼所謂的北極的航道
可以打開
那麼從歐亞之間的
的航道
可以改由經過北極而
縮減
運輸時間
可以到大約三分之一以上
所以這個對於航運來講
是一件好事
不過北極海的地形非常複雜
即便海濱
在夏季完全消失
如果說要
利用北極航道
來進行航運
仍然要有許多的
地質的調查
才能夠讓
這些貨輪
確保他們能夠安全的通過
二氧化碳越來越多
這些二氧化碳
也不斷的被海洋吸收
這會使得海水
不斷的酸化
二氧化碳進入海洋之後
會形成
碳酸
這個碳酸越來越多
會海水
它的pH值降低
所以
那麼海洋工程學家呢
目前正在規劃很多種想法
比如說
保存我們的藍碳
特別是海草
還有在海邊的紅樹林
沼澤地帶的這些植物
把它保護起來
這可能可以減緩
這個二氧化碳增加的衝擊
另外
一些以電化學為原理的
一些所謂的
二氧化碳的捕獲器
這種設施呢
也正在規劃建立
特別是對於局部的一些海洋
跟養殖業有關的一些局部海洋
它的海洋酸化
一些需要特別保護的
有珊瑚礁的
的一些海洋呢
可以設置這種電化學的
二氧化碳捕獲器
把它的酸鹼度呢
升高
而不會影響到
這些生物
那地質學家的想法則是
投放
橄欖石
橄欖石是一個非常鹼性的
礦物
而且在地表是一個
非常常見水手可得的一些
礦物
那這些橄欖石呢
只要經過
磨碎
再投放到海裡去
它也有促進整個局部海洋
的酸化
減緩的一個效果
所以很多種方案基本上
都在規劃實施中
它可以幫助我們減少
二氧化碳增加所造成的
海水酸化的問題
那另外一個就是
海洋本來大部分的海洋都是
吸收碳
那麼怎麼樣去
增加這個所謂的海洋的
負碳排就是說怎麼樣去增加
海洋的
碳的吸收
這些方案呢
基本上也是在構想
比如說
海洋裡頭的碳酸鹽的溶解
這是一個吸收碳的過程
怎麼樣增加這個碳酸鹽的溶解
而進一步的增加整體海洋
對二氧化碳的吸收
所謂的碳酸鹽溶解幫浦
怎麼樣讓這個幫浦能夠更強化
那這是一個可行的一個選項
另外一個就是整個海洋裡面的
這些浮游生物
我們把它稱為叫做生物的碳包
我們把它稱為叫做生物的碳幫浦
怎麼樣強化這個生物的碳幫浦
這也是一個目前正在構想的方案
比如說增加
營養鹽或是一些
關鍵性的一些限制因子元素
比如說鐵
鎳
這些元素的都可能有助於
這些生物碳幫浦
的增強來吸收更進一步的增強
我們海洋的二氧化碳的吸收
就是所謂的海洋的負碳排
值得注意的就是最近的研究發現
所謂的海洋的生物碳幫浦
其實它是很多樣性的
其中一類就是比較大型生物
它是確實會利用
海洋裡面的比較好利用的一些碳
來作為這個
生物碳幫浦
吸收這個二氧化碳
但是在海洋裡頭有一些比較不容易
被分解不容易被利用的碳呢
那麼這些碳呢基本上是被細菌
給利用
那這些細菌利用的時候呢
它不但不會吸收二氧化碳
甚至它還會排出二氧化碳
所以生物碳幫浦呢
可以區分成兩種
一種是所謂的微型生物碳幫浦
一種是所謂的惰性的有機碳的幫浦
這種幫浦呢
它對海洋的碳吸收呢是不一樣的
離岸風力發電
這也是一個非常重要的利用海洋空間
來設置
離岸風機
取代傳統的燃燒
石油天然氣
煤
這些化石燃料來作為發電
的一個工具
那離岸風機的發電
從傳統的陸地上
逐步的推到海洋
這有助於它的我們對海洋空間的利用
那麼甚至現在進一步的可以把
離岸風機設置在海面上
所謂的浮體式的風機
那這些的風機的設置的好處是
它可以充分的利用
我們現在比如說台灣海峽的
的風場
以及
我們可以
把我們的離岸風機規劃的區域
進一步的推到我們的兩百里經濟海域
可以利用的範圍
所以這些風機的設置
的技術的更新
都有助於我們現在減緩
利用所謂的化石燃料
跟二氧化碳的排放
成為
利用海洋跟
減少碳排的一個
非常重要的一個途徑
因此
離岸風機的設置
特別是需要
非常精準的
海洋地質
以及這個風機的基礎下的
海洋地質的調整
我們可以利用
以及這個風機的基礎下的
海洋地質的調查
特別是這些離岸風機的地質
它的場址
它的沉積環境
是否存在一些
液體或氣體
這些對於
離岸風機的設置
避免
它發生
它的這個
裝水的墜落
的一些公安的事故
是非常重要的
所以
以離岸風機的設置為例
我們需要做很多的
水層的影像
以及海底地形都因素的
地形的調查
以及淺層的地層剖面的調查
那這些都是海洋地質學
可以貢獻的一個
基本的調查工作
所以這門課
跟大家簡單介紹了一下
在
來臨之前
海洋地質學可以進行的探索
我們還有相當工作
相當多的工作要做
那麼特別是在
海洋的空間的利用
跟海洋空間它的場址
它的地形
它的場址
它的底質的調查
有非常多的地方
需要利用到海洋地質探測的技術
所以同學們如果有興趣的話
也可以嘗試多
了解一下這方面的進展
將來
可能會對你們的學習或是就業
有所幫助
好我們今天的課呢就上到這裡